https://youtu.be/RtHXRuhdi0E
https://youtu.be/RtHXRuhdi0E
Hi.
Chào
Welcome to topic three.
Chào mừng đến với chủ đề 3.
In this topic, we'll be looking at why screening
Trong chủ đề này, ta sẽ xem tại sao sàng lọc
is so important as part of the recruitment process.
lại đóng vai trò quan trọng đến vậy trong quá trình tuyển dụng.
And we did mention in the last topic
Như đã đề cập ở chủ đề trước
that recruitment is really quite a costly task
tuyển dụng là một việc khá tốn kém
for any organization.
đối với bất kì tổ chức nào
Screening is critical because if it really increases
Sàng lọc rất quan trọng bởi nó tăng
the chance of finding the right candidate,
khả năng tìm được ứng cử viên phù hợp,
then that fit between the job and the candidate
đáp ứng yêu cầu công việc và ứng cử viên ấy
becomes more critical.
trở nên quan trọng hơn.
And in those kind of cases, we can really
Và trong những trường hợp đó, ta có thể
minimize the cost of recruitment because we've actually
giảm tối thiểu chi phí tuyển dụng bởi ta đã
minimized the chance of getting the wrong candidate.
giảm bớt khả năng chọn sai ứng cử viên
And that's with screening really becomes a great tool
Và sàng lọc không chỉ trở thành một công cụ tuyệt vời
to ensure that have that candidate
để đảm bảo có được ứng cử viên phù hợp
but we're also minimizing the cost of the recruitment
mà còn giảm tối thiểu chi phí của quá trình tuyển dụng
process.
process.
So when we discuss screening in this topic
Khi ta bàn về việc sàng lọc trong chủ đề này
we'll just touch on a few of those.
ta sẽ điểm qua một vài cách sàng lọc
One common one is through the interview process.
Một cách phổ biến là sàng lọc qua quá trình phỏng vấn.
So with interviews, it really is a way
Phỏng vấn là một cách
that you're screening the potential candidate and to see
để bạn sàng lọc ra những ứng cử viên tiềm năng và xét
whether there are good fit or not.
xem họ có phù hợp hay không.
I will also look at a variety of tests.
Tôi cũng sẽ xem xét những bài kiểm tra khác nhau.
So that may include psychometric tests.
Đó có thể gồm những bài kiểm tra tâm lý,
It may include assessment type tests designed to you
những bài kiểm tra định lượng được thiết kế để bạn
to check some of the cognitive skills
kiểm tra một vài kĩ năng nhận thức
of that particular applicant.
của một ứng cử viên.
We'll also look at the need for medical tests,
Ta cũng sẽ xem xét đến sự cần thiết các bài kiểm tra sức khỏe
and also for background checks.
và kiểm tra lý lịch.
Or, in other words, reference checks.
Hay, nói cách khác, tham chiếu thông tin
Which is really, at the end of the day,
Cuối cùng, đây là
one of the first initial steps in the screening process.
một trong những bước đầu tiên trong quá trình sàng lọc
So very often the screening process
Thường thì quá trình sàng lọc
can kind of look like this.
có thể như thế này.
You've advertised a job for a vacancy.
Bạn đang quảng cáo một vị trí trống.
You've received a number of resumes.
Bạn nhận được rất nhiều lý lịch
You start sifting through the resumes,
Bạn bắt đầu xem xét các lý lịch,
and just looking for some key-- I
và chỉ đi tìm vài nét chính
guess some key features of some of these resumes.
Tôi đoán là vài nét chính nổi bật của vài trong nhiều bản lý lịch.
Looking for the aspects that of each of those
Xem xét các khía cạnh của mỗi bản lý lịch
resumes that would fit well with your job.
xem có phù hợp với công việc của bạn không
And so just by going through and eliminating resumes
Vậy bằng cách xem xét và loại bỏ bản lý lịch
of candidates that you don't think
của các ứng cử viên mà bạn không nghĩ
meet the minimum requirements for that particular job
họ đáp ứng những yêu cầu tối thiểu của công việc
is an active screening.
được gọi là chủ động sàng lọc .
And that may be your initial screening process.
Và đó có thể là bước đầu quá trình sàng lọc của bạn.
And so you've got a few of those resumes now
Vậy bạn có vài bản lý lịch
that seem promising.
trông đầy triển vọng
So your next stage of screening may
Giai đoạn tiếp theo của việc sàng lọc có thể là
be conducting a phone interview.
phỏng vấn qua điện thoại
So hi, John Smith.
Chào, John Smith.
And here you might discuss over the telephone
Bạn có thể thảo luận qua điện thoại
some of the key aspects of the role.
vài mặt chính của vai trò đó
So you're in one sense giving them information,
Vậy một mặt bạn đang cung cấp cho họ thông tin,
but then you're also trying to get information from them.
nhưng mặt khác bạn cũng đang khai thác thông tin từ họ
And really gathering at a very basic level
Và tập hợp lại ở mức cơ bản nhất
what it is that motivates them and what it is that's
Điều gì thúc đẩy họ và điều gì
attracting them to this job.
thu hút họ đến với công việc này
And determine whether that's a fit for the organization,
Và xác định xem có phù hợp với tổ chức không,
and whether it's worth the investment of time of then
và có đáng để dành thời gian
bringing them in for a face to face interview.
để có một buổi phỏng vấn trực tiếp với họ không
So with each process of screening,
Với mỗi quá trình sàng lọc,
you're minimizing the number of potential candidates
bạn đang giảm thiểu số lượng ứng cử viên tiềm năng
to also minimize the number of candidates that may not
cũng như số lượng ứng cử viên không phù hợp
work out and really end up wasting your time or HR's time.
và cuối cùng làm lãng phí thời gian của bạn và của ban quản trị nhân sự
And then we might go to that next step.
Sau đó ta có thể tiến hành bước tiếp theo
We've conducted the phone interview.
Ta đã phỏng vấn qua điện thoại
So we've then invited them into the office for a face
Sau đó ta mời họ đến văn phòng để
to face interview.
phỏng vấn trực tiếp
And interviewing itself is also another stage of screening.
Phỏng vấn bản thân nó đã là một giai đoạn sàng lọc
Because you're really screening for maybe
Bởi vì bạn đang sàng lọc có lẽ qua
their interpersonal skills, how they speak and communicate
kĩ năng giao tiếp của họ, cách họ nói và giao tiếp
with you during the interview process.
với bạn trong suốt quá trình phỏng vấn
How they articulate what their needs are and articulate what
Cách họ trình bày khéo léo và rõ ràng những nhu cầu của mình
they can bring to the organization.
và những gì họ có thể làm cho tổ chức
And so that's another point.
Đó là một điểm khác.
After the interview you might say, OK, well,
Sau buổi phỏng vấn bạn có thể nói, OK,
this person looks quite suitable for this job.
người này có vẻ hợp với công việc đó.
They may have potential.
Họ có thể có năng lực
So then you may take that next step
Sau đó bạn có thể thực hiện bước tiếp theo
and go OK, let's call some of their references
được rồi, hãy gọi vài người
or some of their referees.
xác nhận thông tin
And so you may call their previous employers.
Bạn có thể gọi những người chủ trước của họ.
You may call the other people's they've
Bạn có thể gọi cho những người khác
listed providing them with recommendations.
đã viết giới thiệu cho những ứng cử viên đó.
And again that's another stage of screening.
Và đó lại là một giai đoạn sàng lọc khác
We are trying to find any information that could give you
Ta đang cố gắng những khai thác thông tin
a better insight into the suitability of that person
khiến bạn có một cách nhìn sâu sắc hơn về sự thích hợp của người đó
for that particular role.
với công việc này
And that's really a very broad, generic overview
Đó là cái nhìn tổng quan rất rộng
of some potential points in the recruitment process
về vài điểm tiềm năng trong quá trình tuyển dụng
where you would be screening.
mà bạn sẽ sàng lọc.
And with each incident of screening,
Và với mỗi bất ngờ khi sàng lọc
you increase the chance of getting the right candidate.
bạn tăng khả năng tìm được ứng cử viên phù hợp
So we've just been through a very generic process
Vậy ta vừa trải qua một quá trình rất chung
and where screening my fit in.
and where screening my fit in.
But there are some additional elements,
Nhưng có vài yếu tố phụ,
depending on the job role and depending on the organization.
phụ thuộc vào vai trò của công việc và phụ thuộc vào tổ chức
So in some cases, it may be suitable to actually undertake
Vậy trong vài trường hợp, thực hiện một bài kiểm tra sức khỏe
a medical test.
có thể thích hợp
And in those cases, it really needs
Và trong những trường hợp đó, cần
to directly relate to the requirements of the job.
liên quan trực tiếp với những yêu cầu của công việc.
Every country will have some form
Mỗi đất nước sẽ có vài hình thức
of anti-discrimination or equal opportunity legislation
chống phân biệt hay pháp luật và quy tắc bình đẳng về cơ hội
or laws.
or laws.
And in some cases, requiring someone
Và trong một vài trường hợp, yêu cầu ai đó
to undertake a medical test unnecessarily
làm kiểm tra sức khỏe khi không cần thiết
may be in breach of those laws.
có thể vi phạm pháp luật
So we only really take these tests when it's a necessity.
Vậy ta chỉ thực hiện những bài kiểm tra này khi cần thiết
And essentially at the end of the day
Về cơ bản, sau cùng,
it's often because we want to ensure
thường là vì ta muốn đảm bảo
the health and safety of that potential employee,
sức khỏe và an toàn cho nhân viên có năng lực,
and also all the other employees around them.
và những nhân viên khác quanh họ.
Another potential screening tool is using psychometric tests,
Một công cụ sàng lọc hiệu quả khác là sử dụng bài kiểm tra tâm lý
which we kind of just touched on earlier.
ta sẽ điểm qua nó sau
And psychometric tests are often available online.
Bài kiểm tra tâm lý thường có sẵn trên mạng
And I've placed a couple of links
Tôi đã đặt một vài link
and further readings of some examples
và những bài viết sâu hơn về vài ví dụ
of psychometric testing sites.
về những trang kiểm tra tâm lý
And then they're really a good way
Đó là cách hay
to pick up a potential candidate's cognitive skills,
để hiểu kĩ năng nhận thức,
their psychological skills.
kĩ năng tâm lí của ứng cử viên
They look at things like emotional intelligence.
Chúng xem xét những thứ như trí tuệ cảm xúc
So how well this person may cope under pressure.
Người này có thể xử lý thế nào dưới áp lực
How well this person may cope with difficult situations.
Người này có thể xứ lý tình huống khó khăn thế nào
And so it really looks at things like the attitude and so on.
Bài kiểm tra xem xét thái độ và tương tự vậy.
And in some cases, this is really a helpful tool
Và trong vài trường hợp, đây là một công cụ hữu ích
to get some insight into whether this person may really
để có cái nhìn sâu sắc hơn liệu người này có thật sự
fit in with the rest of the team,
phù hợp với cả đội
really fit in with the organization.
thật sự phù hợp với tổ chức
One of the key benefits with reference checking
Một trong những lợi ích chủ yếu của việc tham chiếu thông tin
is really trying to minimize quite a significant risk.
là cố gắng giảm thiểu rủi ro đáng kể.
The key tool in any part of the recruitment process
Công cụ mấu chốt trong bất kì quá trình tuyển dụng nào
is that initial resume that's submitted
là lý lịch ban đầu được nộp
for that particular job role.
ứng tuyển cho công việc đó
30% of resumes are in fact fraudulent,
30% các bản lý lịch đều giả,
or have components that are fraudulent.
hoặc chứa thông tin giả.
Which really shows us, or indicate to us,
Điều đó cho ta thấy, hoặc chỉ ra
why it's so important to screen them.
tầm quan trọng của việc sàng lọc
And during the screening process,
Và trong quá trình sàng lọc,
that's where you can really uncover whether their
bạn có thể khám phá xem
may be parts of a potential candidates resume that
phần nào trong bản lý lịch của ứng cửa viên
are in fact untrue or unclear.
là thật hay không rõ ràng
And that screening process really
Và quá trình sàng lọc đó thật sự
culls out any of those kind of issues.
lọc ra những vấn đề đó
So in the next topic, we'll also be
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu
looking at how we might use social media as part
cách ta có thể sử dụng kênh truyền thông xã hội như một phần
of this recruitment process.
của quá trình tuyển dụng
And again it does link in with what we've just talked about,
Và lần nữa, nó có liên quan tới những gì ta đã bàn,
because in some cases social media
bởi vì trong vài trường hợp, kên truyền thông xã hội
can be a tool to screen a potential applicant also.
cũng có thể là một công cụ để sàng lọc người xin việc